**面向对象基础**：封装,继承,多态

**多线程基础**：有些框架已经封装好了。以后进阶学习的首要点。

为什么JAVA适合Web开发？

不是因为JAVA的可移植性，部署之后不需要再移动。而是因为JAVA对多线程支持很好。对于多线程的支持是JAVA的核心竞争力。

**IO流**：字节流，字符流。在Web上多是字节流。

请求报文和响应报文基于HTTP格式封装，是信息的载体。请求体和响应体里可能是字节也可能是字符，通过IO流传输。

**网络编程**：`Socket` `ServerSocket` 已经被封装好了，是应用程序底层。

**注解，反射**： 🚀 五星重要的技术。框架就是这两个技术和别的技术结合在一起的，有助于阅读源码。一定把这两个技术回头复习，可以帮助写优雅的代码。

**`Lambda` 表达式**：要有意识的使用!!! 和 集合`Stream` 结合使用，做新增\转换\筛选.

**集合**:

 <u>为什么使用集合?</u>  ⚡

开发时创建一些对象，这些对象是放在内存中的，但是许多数据存在数据库中，也就是磁盘中。内存的特点是断电挥发、成本高、容量小，所以有**JDBC技术将数据从磁盘里取到内存中**，取出来之后要有个对象来保存这些信息(100条或者别的更多)，这就是集合的用途。

**泛型**：在编译时限制，使用目的是提高通用性。

**MySQL**:  🚀很重要。常用语法，要多练习

**JDBC**：JDBC的过程（注册驱动，获取连接，获得Statement，执行SQL，解析结果，关闭资源），MyBatis就是把JDBC的过程封装好，因为直接使用JDBC要实现一个目的需要写许多流程上的代码，过于麻烦

**HTTP&Tomcat**：是接下来的学习基础，请求报文，服务器应用。Tomcat是类似淘宝这种平台型的工具应用。写应用程序就是在Tomcat上开个店。后面就是学开一家非常具体的店。

**前端**：HTML\CSS\JS 和Vue，主要是以了解组成，功能为主。最大的作用是前端能够构造起一个请求报文，发起一个请求。

到此左边是响应报文发给前端，JS进行解析。

右边是通过JDBC拿到数据库中的数据放到集合框架中。接下来要学的是要将集合里的对象变成响应体里的字符串。用到的技术是`Servlet`.

`Maven`：工程管理软件：项目构建和依赖管理。在微服务阶段，需要创建多个服务时使用。父工程`<parent/>`里面可以写通用的依赖，参数。不仅可以管理依赖还可以管理版本号`<denpendcyManagement/>`



下阶段学习：

JAVAEE&Spring

JavaEE：主要是Servlet ，JSP（被淘汰了）

Servlet很重要但是类似JDBC，已经被封装了。使用新技术出现问题时还是要去看Servlet代码。

核心是思路，做的哪些事情。

在Servlet基础上讲Request、Response。

其他的web组件 Filter，Listener。监听器的本质就是事件的触发。

MVC三层架构

JSON技术：是一段字符串，前端的对象可以直接等于一个字符串。让前端可以操作使用的字符串。JavaScript可以解析。把JAVA中的内存中的对象变成JSON字符串。

**Spring框架**：最早在建筑领域使用的词语，Framework。

设计模式（design pattern）：Mybatis框架用到了工厂设计模式，代理设计模式

IOC，AOP：让Spring变得更通用

Sping事务：目前是手动管理 `<transcation>` ；多个方法共享同一个事务。

**SpringMVC框架**：是对Servlet进行封装的技术，工作过程中使用的技术。分析设计原理。怎样变简单的。

**SpringBoot** 建立在Spring基础上进行封装。东西非常多，这里只是以典型案例讲。约定大于配置（自动配置）原理。

代码要多敲，做个bugList.

```JAVA
Integer a = 65536;
Integer b = 65536;
// 判断
a==b?
```

